Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Els De Keyser
Het klinkt misschien raar,
maar ik ben een grote fan van het betonblok.
De eerste betonnen blokken werden vervaardigd in 1868
met een heel simpel idee:
modules van cement met vaste afmetingen
die in elkaar passen.
Zeer snel werden betonblokken
de meest gebruikte bouweenheid in de wereld.
We konden er dingen groter dan onszelf mee bouwen,
gebouwen, bruggen,
blok per blok.
In wezen zijn betonblokken
de bouwsteen van onze tijd.
Bijna honderd jaar later, in 1947,
kwam LEGO hiermee.
Het heette de ‘Automatic Binding Brick’.
Na enkele jaren
vond je LEGOstenen in elk huishouden.
Het wordt geschat op meer dan 400 miljard geproduceerde stenen -
of 75 stenen voor iedereen op de planeet.
Je hoeft geen ingenieur te zijn
om mooie huizen, mooie bruggen, mooie gebouwen te maken.
LEGO heeft dat mogelijk gemaakt.
In wezen heeft LEGO het betonblok, de bouwsteen van de wereld,
tot bouwsteen
van onze verbeelding gemaakt.
Inmiddels werd in precies hetzelfde jaar
bij Bell Labs de volgende revolutie aangekondigd,
de volgende bouwsteen.
De transistor was een kleine plastic eenheid
die ons van een wereld
van op elkaar gestapelde statische stenen
naar een wereld bracht waar alles interactief was.
Net als het betonblok
laat de transistor je toe
veel grotere, complexere circuits te bouwen, steen per steen.
Met een belangrijk verschil:
de transistor was er alleen voor experts.
Ik kan het persoonlijk niet accepteren
dat de bouwsteen van onze tijd
gereserveerd is voor deskundigen.
Daar wilde ik iets aan doen.
Acht jaar geleden begon ik bij Media Lab
dit idee te verkennen om
de mogelijkheden van ingenieurs
in handen van kunstenaars en ontwerpers te leggen.
Een paar jaar geleden begon ik met het ontwikkelen van littleBits.
Ik toon je hoe ze werken.
LittleBits zijn elektronische modules
met elk één bepaalde functie.
Ze zijn ontworpen
voor licht, geluid,
motoren en sensoren.
Het fijne ervan is
dat ze samenhouden met magneten.
Je kan ze dus niet verkeerd verbinden.
De stenen hebben een kleurencode.
Groen is output, blauw is stroom,
roze is input en oranje is draad.
Al wat je hoeft te doen is een blauwe aan een groene te klikken
en heel snel kan je beginnen met het maken van grotere circuits.
Met een blauwe aan een groene
maak je licht.
Met een knop ertussen
heb je een kleine dimmer gemaakt.
Vervang de knop
door een pulsmodule
zoals hier
en je maakte een klein knipperlicht.
Voeg deze zoemer eraan toe
voor wat extra punch
en je hebt een lawaaimachine.
Ik stop ermee.
Behalve wat eenvoudig spelen
zijn littleBits tot veel meer in staat.
In plaats van te moeten programmeren, bedraden, solderen,
kan je littleBits programmeren
door middel van zeer eenvoudige en intuïtieve handelingen.
Om dit sneller of langzamer te laten knipperen,
draai je gewoon weer aan deze knop
en het gaat sneller of langzamer knipperen.
Het idee achter littleBits
is dat het een uitbreidbare bibliotheek is.
We willen elke interactie met de wereld omzetten
in een kant en klaar te gebruiken bouwsteen.
Licht, geluid, zonnepanelen, motoren -
alles moet erin te vinden zijn.
We gaven littleBits aan kinderen om ze er mee te zien spelen.
Een ongelooflijke ervaring.
Het leuke is hoe ze de elektronica van alledag
om hen heen beginnen te begrijpen,
wat ze niet leren op school.
Hoe bijvoorbeeld een nachtlampje werkt,
of waarom een liftdeur open blijft,
of hoe een iPod reageert op aanrakingen.
We hebben littleBits ook meegenomen naar scholen voor ontwerpers.
We lieten ontwerpers
zonder enige ervaring met elektronica
met littleBits als materiaal spelen.
Hier zie je hoe Geordie met vilt, papier en waterflessen,
iets maakt ...
(Geklingel)
(Gezoem)
Een paar weken geleden hebben we bij RISD (Rhode Island School of Design)
aan enkele ontwerpers
zonder ervaring in ingenieurskunst littleBits gegeven -
samen met wat karton, hout en papier. We vroegen hen ‘iets te maken’.
Hier is een voorbeeld van een project:
een door beweging geactiveerd confettikanon.
(Gelach)
Maar dit project is mijn favoriet.
Het is een kreeft van plasticine
die bang is in het donker.
(Gelach)
Voor deze niet-ingenieurs was littleBits gewoon een ander materiaal,
elektronica werd gewoon een ander materiaal.
We willen dit materiaal voor iedereen toegankelijk maken.
littleBits is open-bron materiaal.
Op de website kan je alle ontwerpbestanden downloaden en ze zelf maken.
We willen een wereld van ontwerpers,
van uitvinders, van bijdragers aanmoedigen,
omdat deze wereld waarin wij leven,
deze interactieve wereld, onze wereld is.
Ga je gang en begin met uitvinden.
Dank je.
(Applaus)